# Семестровые задачи

Один из трёх «проектов»:

1. Графовые алгоритмы — Кормен (часть VI), Сэджвик (18-22 глава).
2. Вычислительная геометрия Ласло (главы 5-8, алгоритмы на плоскости).
3. «Расписание» — фильтрация и сортировка сложных наборов данных (на стене?).

Выбрать проект и конкретный алгоритм (или п.3 — задачу из списка, начиная с 5-й).

В отдельной Git-ветке реализовать:
- сам алгоритм (шаблонный) в отдельном файле
- серверную функцию, которая принимает входные данные в формате JSON, вызывает алгоритм с нужным параметром и возвращает ответ
- набор тестов в виде клиентских функций (отправлять запрос на сервер, получать ответ и сравнивать ответ с эталонным)
- описание алгоритма в формате Doxygen

До 5 апреля — определиться с проектом и алгоритмом.

# Компьютерные сети

Сетевая модель OSI (7 слоёв)

* физический уровень — пакеты данных (фреймы) — задача: передать данные
* повторитель

* data link layer — передаёт пакеты между устройствами в небольшой сети 
* коммутатор (switch) - MAC-адрес (прописан в оборудовании) — в фрейме прописывается MAC-адрес источника и приёмника (до 24-48 портов)

* network layer — организует передачу пакетов в большой разноуровневой сети (протокол IP — IP-адрес) Каждому устройству присваивается уникальный адрес — IPv4 — 32 бита / 4 байта.

IPv6 — 128 бит (16 байт)  
* маршрутизатор выдаёт IP-адрес

Сеть состоит из подсетей, подсети различаются префиксом (сетевой маской). Подсети между собой связывает маршрутизатор.

* ping
* traceroute / tracert
* whois

https://xkcd.com/195/


Маршрутизатор

192.168.123.2
192.168.123.3     ---   158.250.33.123 --- 158.250.0.49
192.168.123.4


* Транспортный слой: протоколы TCP, UDP.

Задача: обеспечить надёжный поток передачи информации (между конкретными сервисами).
В дополнение к IP-адресу появляется номер порта (1-65535).

Порт определяет прикладной протокол, по которому ведётся обмен данным.

Браузер — HTTP (80), HTTPS (443)
Почта — SMTP (25)
SSH - порт 22

- TCP - гарантирует доставку, но в ущерб времени отклика
- UDP — не гарантирует доставку


* Слой приложения

Протокол HTTP — передать содержательные данные.

«Протокол передачи гипертекста — Hypertext Transfer Protocol»

* сервер
* клиент

клиент — запрос:

```
GET / HTTP/1.1
заголовки...
```

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Fri, 01 Mar 2024 13:21:33 GMT
Server: Apache/1.3.37
Last-Modified: Wed, 28 Feb 2024 10:03:21 GMT
Content-Type: text/html; charset=koi8-r
Transfer-Encoding: chunked
```

Коды статусов: 1xx (зарезервировано для изменения протокола), 2xx (всё ОК), 3xx (переадресация), 4xx (ошибка клиента), 5xx (ошибка сервера)

https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_status_codes
