PDF -> PostScript (.ps)

# Язык запросов SQL и реляционная модель

Student: ФИО

Course: Название, Преподаватель, номер курса

Marks: Student * Course -> оценка

"Найти студентов, упорядоченных по количеству задолженностей"

```
struct Student {
    std::string(...);
    s
};

struct Course {

};

std::map<std::pair<Student, Course>, int>

std::map<Student, int> // количество оценок
// отсортировать пары (ключ, значени) по убыванию значения
```

Таблицы — строки (данные), столбцы (поля).

Студент:
Идентификатор (primary key), Фамилия, Имя, Отчество
1   Иванов  Иван    Иванович
2   Иванов  Иван    Иванович

Курс:
1   .... ....

Оценка:
id_оценки id_студента id_курса значение
100          1           1         5
123          2           1         2


"Найти студентов, упорядоченных по количеству задолженностей"

```sql
select id, фамилия, имя, n_marks
from студент
left join ( -- counts: (id_студента, n_marks)
    select id_студента, count(distinct id_курса) n_marks
    from оценка
    group by id_студента
) counts -- join студент + counts
on студент.id = counts.id_студента
order by counts.n_marks;
```

minus, union, intersect

# SQL
- запросы (select)
- модификация данных (insert, update, delete)
- определение данных (create table, ...)

# Синтаксис запросов

```sql
select проекции (поля таблиц, операции между полями таблиц, сводные операции по таблице)
from отношения (таблицы, или подзапросы)
join отношение on ...
where фильтры (n_marks < 5)
group by поля агрегации
order by поля для сортировки
```

---> план запроса 

СУБД содержит «индексы» — готовые структуры данных (чаще всего — b-деревья, ...) — b-дерево по определённым полям со ссылками на значения таблицы

Можем создать индекс на оценках по студентам:

на диске будет создано b-дерево с ключами — id студента и значениями — id записи в таблице оценок.

# Свободные СУБД

- SQLite (легковесная встраиваемая СУБД)
- Серверные: PostgreSQL, MySQL.

# Домашнее задание 1.
Пройти уроки по SQLite:
https://sqlbolt.com/lesson/select_queries_introduction

# Домашнее задание 2
Реализовать базу данных работников и выплат (две таблицы — работник + зарплата, выплата работнику за месяц) в SQLite.
Нужно уметь добавлять/удалять/редактировать записи в таблицах,
заполнять сгенерированными тестовыми данными за 2 года,
и выводить отчёт по средней зарплате за год по каждому работнику с полем «больше/меньше средней».

Ответ — набор SQL-запросов для каждой задачи.




# Домашнее задание 3 (3 балла)
Написать программу на C/C++/Python/JavaScript,
которая ведёт базу данных работников и выплат (две таблицы — работник + зарплата, выплата работнику за месяц) в SQLite.
Нужно уметь добавлять/удалять/редактировать записи в таблицах,
заполнять сгенерированными тестовыми данными за 2 года,
и выводить отчёт по средней зарплате за год по каждому работнику с полем «больше/меньше средней».

# Встраивание SQLite
https://renenyffenegger.ch/notes/development/databases/SQLite/c-interface/basic/index

Ключ `-lsqlite3`

https://sqlite.org/cintro.html


# Работа с SQLite
- интерфейс командной строки sqlite3
- графические интерфейсы sqlite3 sqlite gui
https://sqlitebrowser.org/


# Конкурентная работа с данными

https://sqlite.org/fasterthanfs.html

Office Open XML

# Надёжная запись на диск